### Расчет вторичных задержек поездов у пересечений

При значительной загрузке пересечений необходимо учитывать вторичные задержки, возникающие в связи с тем, что сдвижка времени прохода поезда через пересечение из-за его задержки (первичной) может вызвать задержку вторичную следующего за ним поезда того же или враждебного маршрута. Общая величина вторичных задержек $T_{вт}$ может быть определена для каждого из маршрутов в отдельности по формуле (2.11) [Таль К.К. Об аналитической оценке пересечений маршрутов следования поездов в узлах] на основе обработки результатов большого числа экспериментальных расчетов.
$$T_{вт} = K_{вт} \times \tau_{вт};$$
$$K_{вт} = N(1.2\times Z_{з}\times Z_{п}-0.2);(1)$$
$$\tau_{вт}=\tau_{мв}(0.3\times Z_{з}\times Z_{п}-0.25),$$
где $K_{вт}$ – число вторичных задержек;
$\tau_{вт}$ – средняя величина вторичной задержки;
$N$ – количество поездов рассматриваемого потока;
$Z_{з}$ – коэффициент загрузки пересечения (слияния);
$Z_{п}$ – коэффициент загрузки непосредственно подхода к пересечению (слиянию);
$\tau_{мв}$ – максимальная расчетная величина вторичной задержки.

Значения коэффициентов загрузки для подходов определяются следующим образом:
* для первого подхода: $$Z_{п1} = \frac {N_{1} \times J_{min1}}{T}; (2)$$
* для первого подхода: $$Z_{п2} = \frac {N_{2} \times J_{min2}}{T}. (3)$$
Здесь $J_{min1}, J_{min2}$ – минимальные значения межпоездных интервалов на соответствующих подходах.
* для самого пересечения (при равноправных потоках поездов $N_{1}$ и $N_{2}$)
$$Z_{з}=\frac{N_{1}\times t_{1}+N_{2}\times t_{2}}{T}. (4)$$
* то же, при неравноправных потоках ($N_{1}$ имеет приоритет)
$$Z_{з}=\frac{N_{1}\times (t_{1}+t_{2})+N_{2}\times t_{2}}{T}. (5)$$

Из формулы (5) видно, что преимущественный поток увеличивает загрузку. Перед пропуском поезда преимущественного потока создается как бы предохранительный отрезок времени ($t_{2}$), в течение которого пересечение не может быть использовано поездом младшей категории.

Величина $\tau_{мв}$ рассчитывается по формуле:
* при равноправных потоках: $$\tau_{мв1}=t_{1}+t_{2}-J_{min1}, \tau_{мв2}=t_{1}+t_{2}-J_{min2}$$
*  при неравноправных потоках: $$\tau_{мв2}=t_{1}+2t_{2}-J_{min2}.$$
Если хоты бы одна из вышеприведенных величин ($K_{вт}, \tau_{вт}$ или $\tau_{мв}$) получается отрицательной, то это означает, что вторичные задержки учитывать не следует ($T_{вт} = 0$).
При расчетах задержек поездов в пунктах пересечения и слияния маршрутов, необходимо учитывать влияние этих задержек на пропускную способность самого пункта и примыкающих к нму линий.
Общие размеры движения на каждой паре пересекающихся линий не могут быть более пропускной способности самого пересечения.
$$T_{зг}\leq 1440(1-\Delta t)-T_{з}. (6)$$
где $T_{зг}$ – суточная загрузка пересечения, равная $\sum Nt$, мин;
$\Delta t$ – поправка на увеличение времени занятия пересечения из-за отклонения фактического времени хода поездов от расчетного (однопутная линия – 0.08, двухпутная линия – 0.15);
$T_{з}$ – вероятная продолжительность первичных задержек.

Вторичные задержки значительного влияния на пропускную способность  пересечения не оказывают.